---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学　2024

## ソフトウェア工学概論
ソフトウェアの定義は３つに分けられる。 
 * 実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群（コンピュータプログラム)  
 * プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造  
 * プログラムの操作や使用法を記述した情報  

ソフトウェアの特徴として以下がある。  
- 新しい環境や技術のニーズを満たすよう適応しなければならない  
- 新しいビジネス要求を実現するために強化されなければならない  
- より近代的なシステムやデータベースと相互運用するため拡張されなければならない  
- 進化し続ける環境で実行可能となるよう、再構築されなければならない  

ソフトウェア工学のゴールとして、次のようにされている。  
進化論に基づく （ソフトウェアシステムが変化し続ける状況に対応する）方法論を考え出すことである。 新しいソフトウェアが古いシステムから構築され、すべては互換性を持ち、他システムと相互運用しなければならない」  
ソフトウェア工学の定義としては次のようになる。  
「ソフトウェアの開発、運用、メンテナンスに対するシステマ  ティックで規律（discipline）ある、定量化できるアプローチの適用、すなわちソフトウェアに対するエンジニアリングの適用。」  

## ソフトウェアライフサイクル
ソフトウェアライフサイクルは、ソフトウェアの誕生、ソフトウェアの開発・運用、ソフトウェアの廃止というサイクルのことである。  
ソフトウェアの誕生では、設計、要件定義などが含まれる。  
要件定義とは、実現する機能・実現しない機能を明確にすることである。

## ソフトウェア分析
ソフトウェアを見える化するための手法はいくつかある。
- ソフトウェアの物量に関する分析
- ソフトウェアの実行性能に関する分析
- ソフトウェアのの開発工数に関する分析
- ソフトウェアの品質に関する分析

ソフトウェアの分析だけでなく、評価も必要である。  
また、ソフトウェアの品質管理も大切で、Hyrumの法則を想定するべきである。  

## 開発プロセス
ソフトウェアを開発するとき、いくつかの手法がある。
- スパイラルモデル  
プログラム開発をフェーズに分割し。フェーズごとにプロトタイプによるデモンストレーションを行い、フィードバックする。プロトタイプ作成に想定外の作業量が発生するリスクがある。  
- 反復型開発プロセス  
ソフトウェアを機能分割し、これを「反復」と呼ぶ単位で管理する。  
メリットとしては、部分的に完成させていくので、顧客の要求を取り入れやすく、部分的な納品が可能である。  
デメリットとしては、分割のための作業や管理業務が増えてしまうこと、全体像が見えづらいこと、一括して稼働するシステムは分割しても意味がなくなってしまうことがあげられる。  
- アジャイルプロセス
エンジニアの「寛容さ」を考慮し、変化に対応して無駄を廃し、最適な手法で動くソフトウェアの提供を優先する。  
ウォーターフォール型開発プロセスでは想定されていなかった「できるだけ決定を遅らせる」、「できるだけ早く提供する」を実現できる。  
モチベーションを上げ、学習効果を高めることで無駄をなくす。　　

どの開発方法がよいのかは、一長一短で、場面や要求によって変わる。ソフトウェアの要件定義や設計の段階でどのような手法で開発するかどうか決める。柔軟に開発手法を変えてハイブリット型にすることもある。

## WBS(Work Breakdown Structure)
WBSとは、プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものである。  
プロジェクトを細かな作業（Work）に分解（Breakdown）した 構成図（Structure）作業を細かく分解し、作業順に並べる。  
WBSのメリットは、スコープが明確になること。作業を洗い出すことでやるべき作業が明確になること、全体管理と作業計画が明確化されること。プロジェクト実施時はWBSに則り実行するのみであることなどがあげれれる。　 
WBSの作り方は以下のようになる。
- スコープを明確にする  
トップダウン（≠ボトムアップ）アプローチ
バックキャスティング（≠フォアキャスティング）
- 大きな作業をグルーピングする  
例：データ収集、データ分析、可視化
グループングした作業の相互関連を考える
データ収集をしたあとで分析する≠データ分析したあとでデータ収集しない
- 各グループの作業を洗い出す
もれなくダブりなく

## UML
UMLとは、万国共通の記法で、オブジェクト指向プログラミングで、文章によるドキュメントに加えて開発・設計を図示化（モデル化）することである。

## コーディング
コードは書くよりも読まれることの方が多い。ソフトウェア開発にあたり読みやすいコードを書くことは必須である。他人が読みやすいコードや未来の自分が読みやすいコードを書くにはルールが必要である。　　
例えば、UTF-8以外のエンコーディングは可能な限り使わないこと。  
ASCII文字以外の使用を極力避けること。  
なかでも、プロジェクトの中で一貫性を保つことは最重要である。  

## バージョン管理
ファイルを「誰が」、「いつ」、「どのように」変更したかを管理する。  
これらの情報が管理されていれば、多数のメンバーとも共同でコード開発ができる。  
集中管理型のSubversionなどや、分散管理型のgitなどがある。  
集中管理型は、同時編集をするとコンフリクトが発生しやすいことと、同期に時間がかかるというデメリットがある。  
分散管理型は、リモートリポジトリへのアクセス頻度が低いことがデメリットで、障害に頑健であるというメリットがある。

### git
gitは分散管理型のバージョン管理システムである。元々は、オープンソースソフトウェア管理のウェアである。  
変更履歴が残り、変更した箇所に戻ることができる。また、他人と共同編集できる。　　
以下はgitのコマンドの詳細である。  
- コミット  
ファイル作成や変更や削除の記録のことである。
- レポジトリ  
gitが管理するプロジェクトのフォルダのことである。  
ローカルレポジトリ:個々のプロジェクト実行環境のこと。  
リモートレポジトリ:共有の管理場所のこと。 
- ブランチ  
作業を枝分かれさせることができる。これにより共同作業・並行作業が可能である。  

### gitコマンド
- git init  
gitの初期化・設定開始
- git status  
ワークツリーのステータスを表示
- git config  
設定周りの確認・変更
- git log  
ログを表示  
-- onelineでコミットメッセージの1行のみの一覧表示
- git diff  
ファイルの差分を表示
- git add  
ステージングエリアに追加
- git commit   
コミットの実行
- git commit --amend --no-edit  
コミットの修正
- git checkout  
削除されたファイルを復旧や過去コミットの復元など（元に戻す変更がstaging area/index内にある場合）
- git reset  
コミットのリセット
- git revert  
「コミットの変更を打ち消す」コミット
- git rm  
ファイルとindex情報の削除
- git clone  
レポジトリをコピー
- git pull  
リモートレポジトリの同期	
- git push  
変更をアップロードする
- git request-pull  
プルリクエスト：変更依頼
- git remote  
リモートレポジトリの設定
- git branch  
ブランチの作成
- git checkout  
ブランチの切り替え
- git merge  
ブランチの統合
- git clone  
レポジトリをコピー
- git push  
変更をアップロードする

## Github
Githubはリモートレポジトリのホスティングサービスの一つで、オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイトである。  
#### CI/CD
- Continuous Integration (CI)  
コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセスで、自動テストとビルドを定期的に実行し、バグの早期発見と修正を可能にする。CIの自動化により開発のスムーズな進行を促進する。
- Continuous Delivery (CD)  
コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセスのこと。自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除する。CDにより、ユーザーフィードバックを迅速に反映可能である。  

- CI/CDパイプラインの基本的なステップ  
* ソース: コード変更をトリガーにワークフローを起動
* ビルド: ソースコードをコンパイル
* テスト: 自動テストを実行
* デプロイ: テスト済みのコードを本番環境にデプロイ
* 検証: デプロイされたアプリケーションの動作確認
* モニタリング: 本番環境での継続的な監視

## テスト手法
ソフトウェアは、開発後もバグの早期発見のために手間をかける必要がある。本分析とは別にテストコードを用意する。例：100万行データの分析の前に100行データで分析  

ソフトウェアのテストの手法として以下のようなものがある。

- ブラックボックステスト  
内部処理をブラックボックス（何をやってるかわからない）として対処する。整数が返り値のはずなのに浮動小数点が帰ってこないか。  
1~10までが入力値だが100を入れたらどのようなエラーとなるか。などテストする。  

- ホワイトボックステスト
中身を皆川行うテスト方式。プログラムを精査する。  

### デバッグ
バグを取り除く作業のこと。バグが発見されてから対処するリアクティブアプローチと、バグが無いように事前に対処するプロアクティブアプローチがある。











